title: 大企业的病症
date: 2017-07-15 23:08:19
tags:
    - 团队管理
    - 技术管理
categories:
    - 世界篇
---
入职刚好一年了，恰巧碰上了危机期。感觉现在的情况与之前工作行程了一种鲜明的对比……
只是简单的探究一下所谓“大”的问题所在，及其所发生的根源。
<!-- more -->

    先来做个基本定义：
    大。在此文中指团队庞大，通常主要项目成员为3位数及以上。
    小。此文指人员精干型的团队，通常主要项目成员为30人及以下。

个人一路工作的经历：从最早的Zine，到现在的芒果TV。正好可以算是从精干型小公司到一个大公司的完美对比。

小公司的优劣大家都应该很好理解。公司的具体风气基本看创始人风格和能力，大多公司福利和待遇难以达到市场较高水准，缺乏统一的薪资评定标准，发展不稳定，前景不明朗…… 其根源其实最终都可以归咎为一点——其产品缺乏成熟且强力的营收能力。再简单说一点，就是穷。

毕竟创业嘛┑(￣Д ￣)┍

但是大企业不一样。有钱，有资源，养个几百上千人，俨然一个巨型机器，履带缓缓向前。按常理来说，这几个人定然不是几千人的对手才是，可老鼠斗大象的案例却不在少数。

常听人说企业一旦过大，创新乏力，行动缓慢。虽然似乎可以理解，可一切具体到其中的微观角度又缺乏实感。于是这里就想从一个职工的角度来看看。自己身处在庞然大物中是一种怎样的感受。

***p.s. 文中描述可能会略有夸张，仅个人观点。自己所在的公司均为优秀的公司，只是单纯的描述一下其可能的问题所在。愿其发展越来越好。***

***
***

### 目标
小企业目标明确，即做一个XX的产品。一切以产品为核心，给用户提供一份不可替代与割舍的服务，至于XX是啥，就看创始人的喜好。可以是设计上的美观、交互上的惊艳、功能上的强大等等。小团队里面一定会保持思想上的一致性。毕竟人少，人员控制成本不高。

而大企业就复杂了…… 作为一个团队里的成员，根本无法去从整个产品的角度思考。所有的目标都被细化为了一个个KPI：vv、pv、dau，个个都是要命的东西。每一名职员都为了自己的KPI而战斗，哪怕干掉隔壁部门都在所不惜。产品自身的优秀被放在了最后那个优先级，或许CEO会考虑？那是最好的状态，只有顶尖上的高管，有资格去考虑这件事。而很多时候根本就不会有人记得。在无数交错的斗争中，产品本身成了血雨腥风中的弃儿。

### 宽容
小企业本身就是在生长和发育，试错这件事本身就包含在其团队本身的工作任务之中。对于新想法和新事物也自然无比宽容。如果遇到个好的创始人，会让你尽情尝试，新想法、新思路、新创意，想到了就上，给你时间去思考。实在是坑掉了…… 也没事，总结总结，下次接着上。

到了大企业又是另外一番景象。由于公司已经有了成熟的资源、渠道、资金。对于新东西自然就变得苛刻了起来。‘我将资源投入到已有的渠道上一定就能获得收益，那么为什么我要去做这种费时费力无保障的创新事务上？’‘这个季度都要结束了，KPI完成了多少？你这个想法起码得XX时间，做了有什么用？’‘你这么做是不是和XX部门的业务冲突了？人家会同意你这么干？’大家都是螺丝钉，每个人都不敢轻易越位。

### 资源
小企业本身虽然资源不多，但是一个团队不会有什么利益冲突。大家一条线往前冲，不同人员之间资源也愿意相互配合甚至共享。

而大企业各个部门权力和资源分割，形成一个相互制衡的状态。每个部门都有各自的KPI，而有些时候，这些KPI甚至可能是相互冲突的。于是部门与部门之间形成了竞争对手的关系。可是对外的产品只有一个，部门之间竞争却形成了内斗。产品还未做到尽善尽美，各个部门已经斗得遍体鳞伤。就更别说相互配合了……

***
***

管中窥豹，这只是一个小技术人员的一点微小感受。虽然开喷了不少，不过芒果也还是有其自身的优点。会不时有各种讲座，福利也还算可以，也鼓励技术人员参加行业会议去学习。谨以最真挚的心祝愿其越来越好。

