title: 入门学习的最后阶段……
id: 279
categories:
  - 技术类
  - html+css+js
date: 2014-10-24 11:58:29
tags:
---

很久没来更新了，前段时间一直在忙于制作web app。

个人感觉其实自己的入门期大概也算是过去了。所以本篇算是入门学习的最后一篇。
<!-- more -->
怎样才算是前端入门呢？个人感觉：能自己写各种特效，处理各种情况下的需求，基本的运算，模块的设计，和服务器的数据交互。说白了，就是当你站在前端这个岗位上能独挡一面的时候，而不是仅仅写个静态页面来几个特效的时候，而且对js这门语言有着基本的理解。就算是入门了。

我一路走的有些稀里糊涂，算是杂家实践派，没有过多系统化的看过什么书，而是需要什么就看什么。觉得对dom操作能力不足就去翻各种方法事件。觉得效率不足就去翻js事件方法的实现原理，编译机制。觉得对各种方法对象的细节有疑惑，就去翻js语言的数据结构设计。在不断的发现问题和解决问题中逐步成长起来。系统化的东西了解的并不多，但是对js本身这门语言算是有了个大概的理解，运用起来更是游刃有余。

那么接下来就该有点追求了，向算法，数据结构，计算机系统，计算机程序构造解释进发吧。

同时也开始染指服务器后台——node.js

当然各种框架的学习也很重要，比如angularjs之类的。但是我将计算机基础的优先度调整到了最高。毕竟我算是野生动物，一路0基础自学过来，虽然对js有了个大概的理解，但是细节不足，我知道我该怎样写代码，知道怎样写一个看起来不错用起来方便的代码。但是我依旧不知道怎样的代码才是最好的代码，怎样的代码才能达到效率的，可维护性的最好的……

这一切都关乎到计算机基础，算法，数据结构。

如果我不明白这些，那么在新技术上得学习成本也会变得更加高昂。虽然短期上看不到什么利益，甚至可以说是无用的东西。但是还是决定先将重点转向这些无用的东西上去。无他，只是由于我个人的基础不足罢了。

这算是最后一个入门学习篇，入门阶段完结。此段算是记录一些我个人从0基础到能独当一面的小码农的经历。不是真理，甚至可以说是歪门邪道。只是希望能对新人有参考作用。

谢谢

<span style="color: #999999;">——————————————分割线————————————————————</span>

#### 关于学习方向的一些困惑（2014-10-25 补充

今天熬夜看绝命毒师，恰巧到了剧情的关键部分…结果熬到有些晚了…睡不着了，便在床上思考之后的学习方向。

虽然夸下了海口要加强计算机基础，可是最近看了一些文章后又有了新的困惑…

原本我的想法是加强计算机基础，从而提高语言和框架的学习能力。毕竟前端技术的更新速度实在是太快了，新的框架、技术，层出不穷。当年还是高大上的node现在似乎都快变成必备项目了，各地的招聘需求标题上写着前端可实际条目几乎和全栈相同，还有各种框架的运用，即使抛开招聘之类的不谈，有一些强大的技术我甚至完全无法理解，无法理解它在实际工作中具体有什么用处。这是一件很恐怖的事，我能完成我的工作，但是我明白我做的绝对还不够完美，又不知道自己哪里做的不够完美，整个人就处于一种混沌状态，不清晰。如此一来想修炼内功似乎无可厚非。

然而“计算机科学和技术”，内功是科学，而我实际工作中使用的却是技术。这么一看似乎先修炼技术才是正道。node和后台知识几乎是空白。js也感觉只能说一般般，小聪明经常用，神代码却写不出。做腾讯的前端实习面试题还未普及的一些新css一条条蹦出来吓的我跪。经常还会掉一下智商出一些我自己都不敢相信的错误。光从技术上看，也没有什么值得自豪的东西。

当然欠下的总归是要补的。科学与技术缺一不可，只是现在站在了一个岔路口，不知道下一步该往哪走而已。

姑且也只能走一步算一步了，这总归应该算是人生过程中的一个小问题。或许过一段时间自然而然就知道下一步该如何走了也说不定。

我能够处理问题，但是我明白自己不够优秀。希望能早日摆脱这种状态吧。

&nbsp;