title: 互联网公司技术管理基础教程
date: 2016-05-17 23:03:02
tags:
    - 团队管理
    - 技术管理
categories:
    - 世界篇
    
---

两个月前，从待了2年的老东家那边离职，到了另外一家企业。
之后对于深陷泥潭的新东家感到无比痛心与无力。
<!-- more -->

一枚小前端，叩首而行。
从当成满腔热血什么都不懂的二菜，如今终于变成了一个纯正的二货。
在老东家手下工作的时候十分开心。
离职两个月，依旧十分感谢当年路哥的接纳。
偶尔也会和老东家和前同事聊聊天、谈谈技术，
一起交流一下未来的发展，
以及曾经我在职期间留下的技术债的重构和解决方向，
甚至义务做了点简单的开发。

由于个人原因，离职来到了新东家这边。
说实话，感觉很糟糕。
在这短短一个半月，一枚新员工，被赋予了前端组组长的职位。
却深刻的理解到这家公司，在技术上的弱势有着更深层次的原因。

反倒有了一丝绝望感。

经历的两家公司，正好做个总结。

该司确实还是希望能将技术这块做好，
开出的薪资在当地也算可观。
但是其根本上谬误太深，
在只是一介技术员工的情况下，
实在无力拔除。

希望，所有在困扰的人们，都能够有个光明的未来。

***

> 从我和一些朋友们的经历来看，似乎很多企业对于公司技术的管理理念有着根本上的谬误。
> 该文从技术的本质为出发点，来做一些基础点的提炼。
> 优先级与写作顺序无关。

## 1. 不要吝啬于给员工提供一个好的工作环境

这里不只是单纯的技术人员，而是公司的每一个职工。
这里指的不是办公大楼的气派和豪华，而是每一个职工工作的舒适程度。
包括但不限于：
1. 工作的设备与资源
1. 对员工学习提升的支持
1. 对员工工作的硬件保证
1. 对员工在公司休息环境的保证

一个豪华的写字楼确实可以帮助你司 **看起来** 更高大上更有实力。
但至少请给ui和开发一台好的显示器和电脑。
给需要久坐的员工一个舒适的座椅。

写字楼的豪华没那么重要。
至少对于一个工程师来说，没有他的电脑、椅子和显示器重要。

## 2. 当你觉得技术无所谓的时候，技术会主动来向你介绍他的重要性。

代码不是积木。
垃圾代码是无法堆成高楼大厦的。
它只会藏在大楼的地基深处，腐蚀后人埋下的钢筋。

1. 永远不要轻视了代码质量的重要性
2. 永远不要轻视了垃圾代码的可怕性

垃圾代码产生的原因很多，一般分为以下几点。

1. 历史原因，编码方式和理念更新换代
1. 项目开发人员技术和经验的不足
1. 开发人员配备不齐全，导致跨领域开发
1. 项目开发进度过快导致的盲目赶工

其中1是无法避免的，只要有一定年份的公司一定会遇上这个问题。
至于2、3、4，更多的是出于无奈。
这里就涉及到了公司的驱动模式。
在非技术驱动的公司，这种情况会比较常见。

给垃圾代码定好优先级，
给垃圾代码分配好计划和时间。

垃圾代码的产生原因很多且难以避免，
有的代码或许当时当下确实是最优的解决方案，
只是随着时间和进度的推移，逐渐的变成了 **过时的代码** 而已。

据本人不靠谱瞎吹，99%的公司都会有垃圾代码。
请从战略上重视他们。而不是等到着火了才去买灭火器。

请把 **必要的** 代码维护和新业务开发放到同等重要的位置。

## 3. 技术需要继承和流动

> 代码不是积木。

当你司的代码传承断裂时，就变成了魔法和黑洞。

这就是为什么员工离职时一定要做好交接，
而代码的架构和规范一定要尽可能的完善。

曾经见过知乎上有司在项目完成，上线前三天要求大部分技术人员离职。
young! simple! naive!
黑洞等着你。

> 代码是开发者的思想。

思想是需要交流、碰撞和变化的。
这里并不是提倡公司人员的高流动，这样只会加快黑洞的产生。
我想说的只是提倡思想上的交流。

提倡学习新的技术，尽可能的拥抱变化。
鼓励思想交流，甚至碰撞。
并给予适当的尝试和犯错成本。

除此，
还需积极谋求友司人员互相交流。

个人的思想是有惯性的，甚至可以说是狭隘的。
至于狭隘的程度与个人的视野、思维、技能等因数有关。

积极交流，积极与外界交流。
当对内的碰撞到了一定的程度后就只是闭门造车了。
更可怕的，还会形成无知与自大。

作为个人，不要畏惧外界，积极寻求交流。这是每个人都明白的公理。
公司和团队，也一样。

## 4. 产品的无序频繁变更对技术的影响是毁灭性的

上一条已经提到了代码需要继承。
罗马不是一天建成的，产品也是。

或许你只是有个大方向，对产品的整体形态并没有一个清晰的脉络。
此时此刻你需要大量的尝试和变动，去观察市场的反应。
于是开始尝试各种方法希望能够尽快俘获市场的芳心。

这未必是错的。一切都要跟随当前的需求来定。
但是在这个阶段，就不要去组建一个专业的开发部门了。

没有一个工程师愿意去花费大量的物料、精力。
去设计制造一个第二天可能就会被炸掉的摩天大楼。

外包更适合你。

## 5. KPI ！！！
适当的KPI是大型团队和公司简化管理的神器。
不能否认其在管理中的地位和作用。

适当的KPI是奔跑的燃料。
恶劣的KPI是顽固的疾病。
过早的KPI是毁灭的炸弹。

即便是在代码架构中也有叫做 **过渡优化** 和 **过早设计** 这样的理念。

管理中更是如此。
在扁平化概念不断盛行的今天，
依旧有许多规模不大，却各种主义盛行的企业。
深处其中，十分绝望。

## 6. 没有银弹！
*"招一个牛逼的大神，把公司的技术搞起来。"*

企图只靠一招打天下的想法，都是愚昧、无知、恶意的偷懒。
既是行为上的偷懒，也是战略上的偷懒。

其程度就如同 *"我有个改变世界的想法，只差一个程序员了"* 一样恶劣。

架构、流程、管理，
如何追求团队中每个人的最大积极性和最大工作能力的发挥。
都是仅凭个人无能为力的

请不断的思考和探索。
需要做的事情还有很多。

***

To be continued……
2016-05-18 00:52:26

***

昨天去和技术总监提了离职。
总监开出了涨薪原薪资50%+作为交涉条件。

已拒绝

由于在试用期，希望能在下周完成离职手续。
被拒批，双方僵持近1个小时。
个人并不希望闹得太僵，毕竟共事一场。
终定在6月1日办理离职。
并需离职前给指定几名员工进行两场职业培训。

虽然手下人员技术不强，但是短短一个月时间已经能看到其不断进步。
似乎看到了两年前的自己。

这是我在这家公司最开心的一件事。

祝愿其一路成长。

2016-05-20 22:21:37

***

顺便再说说新技术的一些看法。
前端早已经进入了开荒暴走期。
新的工具、方法、技术层出不穷。

适合自己的业务的技术，才是最好的。

新技术的推广没有那么困难。
如果感到困难了，那只是表示这个技术现阶段还不是那么合适当下的业务而已。

在新东家这边技术实力并不强的地方，
使用gulp+es6+stylus的开发环境。
一路上并没有遇到什么阻碍。

当然react就不太可能了……

一切都和当下的业务和人员有关。
合适的就是最好的。

就算是新东西也不要畏惧，不是所有的新技术都有着极高的开发门槛。
很多时候只是缺了一个人去推动罢了。
考虑好当下的情况，取最合适的开发模式。（当然花费必要的构建时间不可避免）
不要畏惧，轻轻一推就好。

so easy~
